成本的约束也好,时间的约束,资源的约束只有在这个约束情况之下的时候你才会去探索你的极致公众化DeepSync大家去看也是一样的就是如果没有对于带宽上的约束或者存储上的约束那有一些已知的方法它是不会在这里面去做公众化落地的你一个复杂的工程系统单点优化可能都是一个30%单你成绩来会发现它是一个10倍或者100倍上的差异
一个算法团队inhouse的时候要提给自己的数据团队可能需要两个月才能攻击的东西我们可以用两周的时间去交付我觉得这就是我们在这里面非常大的竞争力人类对于
可望对于好奇心对于探索真实世界这个底层出心是不变的那这里面有非常非常多的我们还没有做然后呢随着生产力提升之后有机会去做所以此时此刻我觉得呢做这个公司他也有点像说我在实现在所世界上边的一个路径
亲爱的听众朋友大家好欢迎收听本期的创意内幕我是主持人Lily本期我们请到的这位嘉宾我们跟他是老朋友了是我们的Finales的成员就当时我们还叫GTV的时候就非常重要的一个Next Gen的Funders的一个项目非常有信心 近期我们投资了他他就是来自于领先的巨生智能基础设施公司补天时科技的创始人白玉丽好 玉丽跟大家打个招呼吧大家好 我叫白玉丽Potencia补天时科技的创始人
我在看这期播客的录制之前系统的查了我们很多资料其实小白今天的公司是我们的当红杂子机就是巨身智能普及之后其实需要大量的基础设施的公司他也采中了这样的一个风口2026上半年巨身赛道的融资额就超过了460亿美金
其中有288起融资是行业公认的卡在这个数据缺口上的非常大的一个新兴行业要不然跟我们讲讲选择补天时这个意象切入物理AI的这个数据基建你的一些想法和出衷我们在英文上面的时候潜能和适能这种感觉同样的时候他在中文上面也有说补齐了巨声智能最后一块短板或者是最核心的一块东西
这个其实是一个非常大的宏观的概念当时女娃补天嘛那你起这个名字你是不是也是对公司给予了什么样的一些期待呢在这里边向天的意向就无论大家称之为忍功智能或者说AGI它其实是一个非常广贸非常可以去想象的
那我自己其实是有一些执念的我是相信我在有生之年的时候能去看到AZI实现的对 也希望在这个过程之中参与其中在这个广贸的版图之中有很多非常优秀的人才然后在上面就都搭建了它基础的框架那我所能看到的东西其实是从info的视角然后从基础师的视角上面去看它缺失的最后一块东西是什么我觉得这也是趋势我创业的一个非常大的一个原因因为我知道之所以剧生没有
快速的事去落地深入到每一个行业里面他一定是少了一块短半呢究竟是什么比起来数据我觉得可能更像是一个数据的系统也就是我们自己现在才做的东西对从你的这个描述来看就是你认为今天AGI或者是我们叫聚身领域需要补的那个口是什么是数据吗数据只是它的一中体现那我更多的时候想讲的是其实是获取数据的能力
数据也好,模型也好,机械也好,它更多的时,其实是一个载体但是如果我们去看说AI的迭代或者狙身的迭代,它需要持续的有新的数据来去供给着模型不断的眼睛,不断的去学习然后趋劲于说它慢慢的时去解决自己的这个场景的问题包括给机器人来去提供数据
它需要的是说接触到真实环境上面的硬件你有在上面大规模的分布式的网络你有任务上定义的能力你有能把数据构建成数据机提供给模型训练了这样的系统以及说怎么从模型的表现上边再有新的一轮的迭代我觉得这一整套我们称之为数据币环或者数据飞轮的迭代体系是现在我认为最缺失的东西
对 对比大模型其实依靠全网海量的免费文本就可以自然生长 巨身领域它就没有天然的数据提供的来源你怎么去补这一块
有时候大家会类比说支架其实我自己进入AI领域上其实是进入的支架我在十年前的时候加入了一家公司叫摩曼坦在那个时间节点上面大家去看车或者说智能驾驶这套系统里面其实也是没有数据的就不像现在大家觉得说车上面数据也很多其实当时的车还也没有那么智能也没有数据获取的能力也没有模型的能力那我在
16年加入某门塔的时候第一步也在帮助某人去构建这种大规模道路上数据的能力我们当时有一些小的成果比如说我们在最开始的一年我们用三个月时间做了一些基建我们大概在九个月时间的时候在道路上面采了5亿帧的数据基本上就一两百万小时的这样的数据覆盖了大级千万上一公里的场景与现在大家去看巨绅其实是有些类似的
怎么在研发的阶段能拿到第一波数据然后帮助我们基础的一个模型从0到1的过程对这里边还是有一些不同你看质价它其实是依靠量产车量在出行场景顺带着采集数据对吧但是人形机器人目前或者说我们叫巨生智能它没有天然的正向的价值场景所以纯窑糙糙的数据采集无法规模化就结合行业现状你怎么看待良者之间数据获取的底层的差异
如果你摇操的机器人不能带来正向的功能的价值其实它就是一个更贵的采机器然后它所有的这些硬件的成本人的成本都会变成它数据成本结构的一部分那车的话在第一波大家去采的数据时也并不是我完全构建一个采集的车辆其实最开始的时候也是通过在出租车上面做道路上面前向的视频上的采集
我们在执行工作执行出租的任务的同时然后顺便的事把道路上的信息采集回来类比于现在机器人摇操的机器人更像是那个时间节点上面做的专门的采集的车辆
然后现在大家做的这种eGo的数据采集或者说在工作之中被动的采集更像是当时的时候在出租车场面装一个行车记录仪这两类的数据是不是对模型都有价值它显然是都有价值的只不过我们再去衡量这个价值的时候大了一个光谱出来比如说最高价值那一端上边的时候它一定是有更多的模态它有更好的持续的同步它有真实的场景和反馈
它有端上的一些算力我们在光谱第一价值或者说它这辆最大的其实就互联网上计存的人的这些数据只不过现在值大家怎么样从中找到一些好的点它平衡了采集的硬件的价格它获取的难度和它的这些场景的复盖度然后去拿到这种RI更高的数据的时候去给到模型我们现在去切入的点其实就是找到光谱里边比较好的一个点去调整这个点
咱们的解决方案具体是什么呢我们现在其实是有两个路径在做的或者说他们其实是同一个路径其实我们去定义说数据的价值好与坏我觉得有几个补便量就是像刚才我在讲的说模态越多一定是越好的这个持续上面的不同传感器对齐的越精准越好或者说分布越广然后对于基础的模型方法能力它是越好的
这些都是它的不便的东西那在围绕着说怎么样去拿到模态更多 精度更好在这一方向上面其实我们是做了一个更前瞻的硬件它可以不计成本对于它的料比如说我有更多的视觉的传感器 技能捕捉到正相操作的数据我也能捕捉到环境的数据然后我有更高的分辨率来捕捉到这些细节我有更好的时间同步的算法使得说视觉与这种惯性导航MU
与这种磁杆上面的一些传感器能尽可能的同步使得你不同模特上的这些数据可以相互之间去校准减少它的造影那这是在极致的硬件上边时要去做的东西当然你极致的硬件上边就会有像现在我们去看说去做摇操是一样的问题对吧就是它的硬件成本更高
那你的数据价值如何在这上面去平衡其实你还有一条线上面是在围绕着说你怎么样有更大的量哪些传感器的数据可以压缩在一个规模化量产的设备上可以从实验室或者说可以从采集的工厂上能变到大家居家生活然后在日常工作之中就能顺带把数据采回来的这样便携性的硬件的所以我们其实在这里边一个是围着更高的精度另外一个是围绕着更便携性更快的场景上面来去做的所以我们现在是一个硬件吗
硬件是它的其中的一部分我们是有一套inhousedesign的软音一体的硬件包括它的更高精度的版本和它的量产的版本然后这是我们在上一个季度的mouse动已经完成了对但我想说硬件本身之外其实你还会需要有一套软件的系统或者你需要有一套模型对于数据评估的这样的能力你才能使得说你采集的数据对于模型最终去使用上面有帮助
所以我们在硬件之外的话其实我们还有一套数据系统它包含了说我怎么来生成任务我怎么来去把生成的任务变成人来执行的标准化的采集步骤 SOP的东西我有一套大规模的能去把任务分发到每个人手里调度的系统然后以及说当我的这些数据回来我怎么来对这些原式的数据去做它的
校准对其以及说手部和空间体态的算法以帮助说他可以构建成模型直接可用的输入的数据进去然后最终的时候其实你是会根据不同的团队客户需求然后去把我们这些原始数据能转换到它模型直接可用的数据级我们在上一个Q其实也就是在2026年的第二个季度我们实现了这个从硬件的定义
从它的数据的定义和分发从它大规模的回传以及数据级的构建的单链路上边实际打通了在万后一个阶段上面我们其实要实现的就是怎么去把模型对于数据上的反馈作用于不同环节上面的避缓去做通这其实就是我们在下半年数据系统上面的路线但是同时我们也会在探索说那高规格的硬件如何去测量它的真值
或者我们还会引入更多的传感器进来包括我们的触觉的传感器包括 死杆的传感器在我们量产的设备上边能捕捉回来更多的信息对 这些都是我们在一条大的主线上面围绕着更多的魔态更高的精度对吧然后在另外一条线上边时去围绕着说我更大规模上边可以去分发硬件来探索世界来去拿到更高精度的数据帮助模型持续的代代和反馈
对 目前补贴是自然的软硬件的避缓就是从采集到标注 评测到回流需求这个完整的链路到底是怎么运转的我们去看一个模型的眼镜迭代的话其实是有几个阶段的那第一个阶段的时候就是我们现在管它叫做预讯链也好或者叫做基础模型也好其实更多的是能拿到泛化性更强然后更多的魔态的数据帮助你这个模型有通用的一些能力
无论是语言模型还是剧生模型我觉得都有这么一个阶段我们称之为研发阶段上面是大规模的研发数据第二块其实是你怎么把你的模型能去放在真实的场景里面让它可以开始去工作我可以在工作的过程之中能拿到这个模型在这环境之中的表现然后我能知道哪些是正向本哪些是复杨本
然后呢去通过调整说这些数据的分布也好标签和针值来去帮助这个场景的问题更好解决然后最后一个阶段呢其实就是你把一个调号的模型它已经经济价值为正对吧然后它能在这场景里边是去做规模化的Skyling然后呢你有大量的数据回来但如何去削减它的常委上面的偶发的问题其实是这三个阶段来看的我想说此时此刻在巨深的应用上面第一个阶段也在构建
大家对于真实世界的了解没有那么多模型范围也没有确定下来或者说硬件构型上面也没有确定那但大家有一些普遍量的是对于这个世界上的理解从0到0.1从0到1这个过程是需要大量的数据集展的我觉得这个环节上面就是我刚才在讲说那我们自己去定义一个更好精度的硬件自己来去定义一个更规模化的硬件来补足就是研发阶段上面大家怎么拥有一个
基础的泛化能力非常强的几魔所以他的主要的客户是几魔的公司通用智能机器人公司当然有基础模型的数据的时候其实他也需要不断的去测试我的几魔的上的能力在不同维度上他如何去变好需要补充什么样数据回来我们在这里边的时候其实是通过采集数据然后把数据做一致性对齐
标签化对然后呢加工阶段性的传感器的一些结果去送给模型来去做一次叠单模型叠单完之后的时候其实能看到之后有不同的问题的但这些问题呢他又有可能是由不同的环节上导致的比如说当我看到一个指标他做的不够好
那它有可能是来自于传感器本身的问题就是传感器的限制也有可能来自于模型价格的问题也有可能来自于分布的问题也有可能来自于你的系统故障上的各种各样的问题那你需要对于一次单独的迭代所去产生的新的数据需求在你这个全流程环节里面时去做优化如果我就没见过这个场景对吧那我需要加这个场景上面的分布如果我的硬件的规格不够好
使得我无法消除到里边的造成那我可以去在这场面试去做更高精度的成感器然后我可以去做更融合的成感器来解决这问题
对,雨莉你刚才回答了我特别想知道的一个问题就是目前很多算法团队都反馈现有的这个数据场上根本看不懂模型真实的需求嘛供需严重的挫配就是行业里有句话说客户想要相交供一段制给苹果但是其实我觉得您刚才就很好的向我去解释了这个问题不天时是怎么搭建算法和数据之间这样的一个翻译的桥量呢
这个其实非常的重要就是他需要双方不断的去有正反馈才可以我的数据给到你然后你发现他不对的时候那到底是哪出了问题是我们的模型算法出问题还是说我硬件的精度问题对吧这个其实非常好但其实你觉得客户会配合你做这工作吗
就是有时候大家在讲说今年是数据元年然后会有非常多的算法团队的时候要数据然后今年也是数据的这个元年有非常多的数据的供应商在供给数据但是我们去看它承担就很低其实你看核心上面的原因是你算法所想要的数据并不是现有的供应商能去提供的原因就是在刚才我们说的其实它在上面时候无法去形成统一的数据的标准或者说它叠大这样的反馈就是你生产的海量的数据对于模型是否有价值的
是现在是做不到的而我们在这个过程之中其实就是有更加了解算法的需求更加了解我们生产的体系了解硬件能去做一体化设计
才能在这里边去补足中间的这个短板的我觉得这也是行业里边最缺失的一套软硬一提系统化的数据解决方案或者我们叫做数据平台这样的能力的那回到刚才这一点上面来讲的词就是算法有没有这个诉求太有了这个在算法的团队每一年也都有非常多的kpi和指标然后呢看到别人的模型在变好其实算法的害的是很焦虑的
阻碍他算法变得更好的平均有什么呢你去看没有就是算力老板可以给更多对吧然后我们的卡可以给更多研发人员可以给更多数据也可以要但只要你能在这事情上让你的算法的表现更好
我相信有非常多的头部团队是愿意放入更多资源的但是为什么没有因为大家在这上面时没有找到从更好的数据到模型迭代的一个更好的曲线或者大家现在称之为Skilling Law的东西那我想说Skilling Law它并不是一个天然存在的然后大家就加数据加模型加算力加电就可以了而是说Skilling Law的构建的时也需要不断的有反馈所以我想一句话回答这个问题就是有没有这个诉求有
很有然后我们会跟一线的真正的做算法迭代的团队然后去Cody's上你说那这个硬件如何来去定义什么样好的硬件什么样好的构形能帮助他的长进模型变得更好然后他们所需要的是什么呢就是你有非常快速的响应能力无论是对于硬件上的还是对于数据上的还是对于软件交互的标准上的东西啊那这部分的时候是
真正在去训模型的团队的核心的痛点且他们会非常有诉求跟你一起去合作对你合作最好的模型团队是哪家但还不太便于说但我想说其实就是在全球顶级的团队然后他们有自己真正的场景有自己真正的直行端的硬件然后我们去跟他们一起去Code design了下一代的传感器上面的Spike一起来去磨合这个叠带的逻辑
听下来就是您的合作最好的模型团队应该是一个大厂它拥有充足的资金算力它为什么不全部自建这套数据币还而是选择和你们来一起来扣work呢
如果当行业已经收敛了大家都知道路径在什么地方的指示显然大厂可以重金砸进去去做但此时此刻没有因为比如说对于那个传达器的选择上面其实大家就不一样就我究竟要不要加触觉对吧我触觉的方案是怎么样的然后我要不要在万步上面时去加摄像头加的正面还是加的背面我要不要去做一个这个mu或者磁感然后我怎么来去做视觉的融合其实每家选择都不一样但是在哪个路径上能跑出来呢
大厂是很难去压的所以大厂通常来去选择的时候就是把它交给多家来去做
然后我们在这里面去take的是什么呢就是一是说我自己从info的视角上面去看到的共行另外的时候就是说能去和这个算法预言的团队design出来可验证的一个方案对所以像我刚才讲到这点的时候你问说那个算法厂商是不是有1号团队显然是有的他在做的很共性的东西是不是有其他的这种供应商在供给数据呢也是有的那我们做的差异的时候其实就是
我觉得更前瞻更好下一代的硬件的构行我们来去判断有我们独到的方法论观点而我们自己所去支撑上边的这些硬件和它的软件以及数据的这套平台的时候其实是在这一套系统架构上面是共同设计的当然我觉得这是第一点啊
就是在inhouse的团队上面,是不是有它一定有但是它和外部团队怎么来去写作我觉得对于这种更加浅沾性的东西更加我们叫做非共识的路径上的选择大部分的时候它只有放在TBI才有可能性第二点上面,我也想说的是作为一个创业团队之所以能去存活
很大的原因就是因为你快你比较你没有那么多的决策的流程然后我们团队选中了然后认为它是ok的然后我们就很快的能去做出来无论是软件上还是硬件上都能去有一个非常敏捷的迭代流程就是一个算法团队inhouse的时候要提给自己的数据团队可能需要两个月才能攻击的东西我们可以用两周的时间去交付我觉得这就是我们在这里面非常大的竞争力
对 就是行业礼幕前数据服务商就分成两类一类就是最早像Scale AI一样它早期就是纯人头在标注嘛它收入会随着人力的这个线性增长其实没有什么福利了然后第二种呢就是像仿真引擎低成本批量的生成合成这个数据其实这两类跟我们补天使的这个模式都不太一样就是您怎么看待这些差异我们的差异性优势在哪里
我觉得就是仿真器在整个数据庇还里边时其实是一个核心的能力那他在这个庇还里边时服务于研发数据的生成其实它是更多解的是一个成本的问题怎么样去翻译数据或者增广数据使得我数据获取的价格下降然后呢另外一个方面其实仿真器的极致大家是希望能在里面去做强化无论世界模型还是叫任何东西那怎么来拿它去验证我的这种policy模型在真实世界表现
但在支架里面是有一个很不一样的点就是支架在真实世界验证的成本很低因为我们拥有非常大量的实际的在真实世界跑的机器人百万亮的所以在支架的体系里面我们去做验证很容易把你的模型抛停到真实的世界里面时去拿到真实的Fibac我觉得这个适合机器人商
不一样的所以回到现在的时候我们说那在聚深落地的场景里面时其实也是两部分一部分的事就是我怎么来帮助基础模型来去增广数据大量的时去提供数据我相信在这里面的时候纺针一定是有用的但是同样的时候我有一个问题就是纺针怎么样做得更好它也需要真实的数据就是因为真实数据在人类世界上就没有存在过对于纺针器纺针引擎或者说我们纺针的方法一样的时候需要大量的真实数据
另外一点在验证上我觉得大家在测试和验证这环节里边去看仿真器作用在这个链路里边更多的是减少的是我在真实世界的这个成本你是不是足够真你是不是能在这里面去发现问题但我相信你说因为这个是十分之蓝海大家在解决这个问题也很大那有核心的仿真器在避缓里边的能力也有足够的这些数据的攻击的能力或者说一套洗体
系统其实也是我们自己在考虑的所以我们和仿真器的关系 maybe仿真器也是这个匹系环界里边的时候一个核心的技术那我们也会选择和一些非常强的仿真器的团队也好对吧一些测试的方案上面或者说传统的物理仿真的一些能力的时候在这loop里面来去实现
但从这一套生态上面来去看最本质上面要解决的问题还是我如何在真实世界里边更加精准的高效的去获取模型需要的东西而这里边任何的一个单点的能力其实也都是这环节所需要的
对 就是说我理解一下其实从质价的角度讲因为它其实已经有非常成熟的场景了 对吧所以它其实是个定型的模型那它其实这里边就要海量的低成本的仿真数据其实是有价值的但是在巨身领域呢因为很多场景它其实模型都没有确定标准或者说行业真正的这个硬件都还没有那么完全的成熟的情况下其实我们现在是没有人有水晶球知道它这个数据什么样的是对的甚至什么模型是好的那这时候只能是我们大家一起拼凑
合作就还完全没有到说谁替代谁或者哪种方案更优的这个阶段对吧是对非常有意思那其实目前咱们所在的这个赛道马太效应已经非常明显了就是2026年的上半年前20家投不起业基本拿走的赛道70%的融资数据基建赛道的这个壁垒它其实在快速的提升但是我们其实补天使也在上半年完成了一轮融资嘛那我也想请教你一下您觉得对于资本来说补天使有哪些地方是最吸引他们的
从资本层面大家看说这个整个赛道生态上面是有不同类型的公司总愿意去给他划分到某一个预我想说就是像刚才李迪姐讲的这种更加传统的一些数据公司他们更多的时候在做人力上的管理或者说在硬件上场地上的一些管理他是一个基础资源上的他是一个线性的那还有一部分的时候呢可能他是一些比如说核心的模型的能力他来去帮助着这个数据上的增广和生成然后或者说评估和筛选
然后又是一部分的时候去跟模型来去结合的那当然我觉得还有一些所谓的软件和基建上的东西的时候去放在这儿但是大家去发现一个问题就是一个复杂系统里边是每个模块都在了但是你想让所有的模块来去协作它其实不是一个天然的那我想在这里边是其实补天时它是一个大家叫做数据大家我们更多的时候是一套数据的系统工程通过数据的形态或者说通过info的形态来去为模型提供支持的
那此时此刻我认为说在行业里边还
没有一个真正的在这个交界面上面把问题解决好的企业在我觉得他有他固有的原因其实并不是所有的团队或者说并不是所有的公司他都走过这么一个阶段能去看到的时候从一个小规模比如说0到1从一辆车到100辆车一个机器人到100上扬机器人从100辆机器人到100万台机器人其实他底层上面所需要的infoil或者说他在这套系统化的工具是不一样的
那真正的大家能在机器人或者类机器人的领域里面走过的话我觉得支架算是唯一一个落地的一个商业的场景而在这个商业场景下有迭代能力的车企业我们认为这样企业不超过10架而在这里边能去做到越级别周级别上迭代的公司不超过5架
从0到1也好 从1到90 有两家公司都是我在这些公司里边时来去design了这一整套的系统的摩曼塔和未来 对吧所以我也相信这两家公司大家能去看到说功能上的表现 它的持续泛化的能力以及说支持了支下的模型一带一带的变革而底下的这套
基建一直恒久可用的原因是因为你在去做设计上面的时候其实做的就是一个有Skyline能力的基建那我想说作用于现在的机器人领域也是一样的就是因为大家现在还没有看到说从100台机器人到1000台机器人到1万台机器人中间怎么样去做一个更好的系统架构设计贯穿于模型和数据获取的壁环是如何来去设计的
对因为其实马班达亚也是我们投的公司嘛它是一年的时间内从0到1搭建了五一针的道路数据级未来呢其实也是实现了百万辆量产车的这个数据的庇还其实是很厉害的两家科技公司啊但是我有一个困扰我的问题就是目前市场上大家一个核心观点就认为特斯拉跟您说的就像FSD的这个技术它其实有60%是可以附用到optimus人性机器人的但是从质价迁移到巨深目前仍然是有很强的壁垒和门槛
就是精度、场景复杂度、迭代效率是吧?我也想问问您具体哪些数据和经验是可以从支架迁移到巨深的?哪些是全新的挑战?
支架和机器人从应用场景上面它就不太一样支架的话它的执行器很简单其实就只有方向盘 刹车油门这么几个控制器然后它对于比如说我操作的精度前后的这样的精度它都是一个米级别或者10米这个级别然后它才从横向上面的时候都是这种黎米级别但是从机器人的这个操控的视角它需要到毫米的级别这个是说从场景的操作的精度上面来去看第二点就是
在这种常境约束上现在每一家做的好的质价的公司他所去探索的这些道路已经从1亿公里变了百亿公里或者说更高的这样的量体他才能在趋近原而三的尺度上面时能把这些功能做得足够好这个百亿的公里也只是道路的场景
那你道路上边所去遇到的物体也好对吧然后参与者决策的东西其实它是一个相对来讲是比较容易去美举和去约束的对但我们去看一个居家的机器人在一个家庭环境里边参与的物执行的这些动作精度交互的执行器它都不是一个量级和伪度的所以我们认为说通用的机器人解决的问题要大支架两三四五颗量级
那当然还有呢就是大部分以前在车上鞭驶的一个可能就是10秒你的一个操作
影响到最终的事件的结果可能生命周期就是十秒十几秒就到头了的当然现在时候会有更长程上的一些体感上的优化的东西但在机器人上面其实它是一个更长程的比如说去拿一杯咖啡然后你可能需要知道说你为什么要喝咖啡的这么类似的吧就是它的长程的任务时候会更长它可能会超越一分钟或者是五分钟这几个难题复合到一起的时候会使得巨声是一个更复杂的事情的这些是挑战
那我没有自己的路径有自己的方法那我想说有一些不便量啊就是制价也好机器人也好他其实都是机器人他都是有明确的任务有明确的环境交互的空间有自己的执行的推理的能力认知上的能力他依然围绕着一个不便的东西的词就是一个智能体怎么来去迭代的这里边就包含了数据避还
其实是让你的模型在跟你真实的应用场景里面去产生交互然后把你交互上面的fabric的时候再去回馈到你模型的迭代上使你的模型广泛的分发上提高这个迭代的速度你的一个模型能更快的参与到真实世界的迭代能去完成一个迭代的避缓能次去完成一次更迭那你就能像生物进化一样的时候更快去眼睛它所以我说在我自己的指标之下有两个很核心点一个是规模一个是迭代速度
有多少个体智能体参与这个迭代环节以及说我完成一次迭代究竟是一个月还是一天还是一小时那我们其实都在围绕这点来去做
这个跟我自己的职业履历也是一样的无论是在某门它从0到1从一辆车到100台实验车还是说我去未来然后从实验车到百万辆的量产车上去那我也希望的是就是这一套体育化设计这一套系统架构作用于千万或是上亿台机器人里面都有我们的存在对那具体哪些经验我们是可以附用的
我们能知道什么样的路径是对的 什么路径是错的而这些的是需要你真正的在一个复杂的体系里边去做过它 你才能知道的东西所以它能决策的东西是什么呢 就是当你的硬件持续在变化 你的模型也没有固定 所有东西都没有收敛的情况之下你站在info的视角上面时 怎么看这路径的选择
比如说像我刚才说的时候就是大家现在只是去做数据有非常多的路径我做访真也好 对吧我做采集的硬件也好或者说我做更大的规模也好但是你选择去优化哪个路径
解决什么样的问题是你需要能去见过这么大的规模且跨过代计才能去做出来在这个视角上面的判断的那我觉得这部分的事其实是我们能在info的视角或者是从一个大的基础的视角上面跨越代计上面非常宝贵的东西但第二点为什么一个系统架构设计上面跨越了代计能看到不同的东西我举一个很简单的例子就是在transformer没有出来的时候很多小的支架的模型
都不需要那么大的显存来去catch到这么多的参数但是呢因为你有对于模型的了解因为你对于模型发展的趋势对于整个的计算存储和网络上边的宏观上边的判断你能知道说你在下一代的系统上面是如何去调节传感器的部分通讯的部分和存储的部分使得它形成一个罪有对这有点像什么就说像我们做marketing那你从大媒体到自媒体这个阶段
它其实也是从代季上的跨越但是这个跨越过程中它基本的一些能力是没有发生变化的就像您刚才说的我基于我对于行业对于模型的这种了解那我知道它技术眼镜的路线在哪我知道它下一步的坑在哪我知道它会把它拿走那这时候就可以做一些提前的预判当然跨越代季的这个能力都是基于经验和对技术前瞻性的判断的那这我理解了那确实是非常高的门槛那其实刚才您提到了就是家庭
在这种场景里 数据采集的难度是远高于工业场景的比如说 这架他可能有10秒的款充的时间 对吧这个Conter Case差不多是这样那对家庭 其实他数据孤岛比较严重我们之前也看过库加勒的那个模型嘛他判断这个杯子是一个磁的确定 机器人抓取的时候不会把它捏碎这就是他立空的这一块
它其实是非常复杂的有很多杂物有很多的材料那我想问问就针对这样的复杂家庭场景我们补天使有没有一些专属的针对这一类巨深的一些解决方案
刚才我们在讲说这种采集的硬件如何去通过一种更加辨写更加廉价的方式参与到一个场景里面这个其实我们已经在做的因为这种场景获取上面是相对来讲它是容易定义边界然后我们容易去找到这样的环境和人来去使得你现在还没有的这些场景被丰富的那我觉得这里边是紧要素的时候就是第一你有一套轻便便携的硬件
它可以在这环境里面取到环境的信息去取到操作的信息然后能去做一定程度上的筛选和处理在端策去标签化然后去回来我觉得这是一个在硬件上面需要的东西第二部分东西是其实是你如何能去把他的参与者就包括了环境比如家庭其实就是你的房间
房间里边的这些物体然后能去做区分做左印或者说管理队第三个是其实参与者就是究竟是什么样的人围绕着这个环境去做一个有目的性的东西如果是主动的话你怎么来去合理的设计一个任务然后来去判断说参与的物体执行的动作每一个原子动作它在这里面是如何去分布的然后来去构建一个基础的data side的
那后边更多的是是从主动快速补充的环境的信息到开始跟这个环境交互了去完成任务了然后能去把这些Bitcase或Cartcase去收回来那其实你就需要有一些执行的设备在里面当然这部分的时候我们会和我们自己的客户合作伙伴来一起去完成然后呢在模型执行的过程之中如何去通过人来协作
去把过程之中的中断的数据信息能完整的时候记录下来帮助模型来去分析这两部分的事其实是我们现在在构建的那当后边的其实是更长线上边的事就是你的模型能力变得越来越强怎么样更加实实的让人的辅助和模型共同去完成任务
那我们为了能去完成这样的任务会约束很多场景上的复杂度正像现在大家做家具上面的时候可以先去叠衣服然后再去做厨房对吧场景任务尽可能去收敛相对来讲比较小使得你这部分的叠戴的能力这部分模型既能去解决任务同样的事它也具备说像它更周边的场景去繁化的能力
这些是我们在C端上面和一些做居家的机器人的公司来去探索的路径同时的时候我觉得像这个在2B的工厂的场景里面说我们也在做2B的场景里面更重要其实是空间任务场景它具体在做的事情Spark
它相对来讲比虽然更简单 因为它是标准化的同样的问题就是你也得在这里边使用去找到RI为正且它有泛化能力的东西不然它就会变成它不是机器人 它是机器 对吧它更加专业的或者说非标自动化的场景那B段的场景能不能给我们展开讲讲我们特别早的时候就是跟行业是一样的因为行业都有共性的事就是现在模型很虽然
很菜但是他有一些东西是能做比如说分解就是所有大厂都在做分解你有时候去观测一下那分解他好像在那24小时都已经跑得很顺了但你发现他执行的那东西的时候还是要么就是这个袋子要么盒子他其实没有那么的通用他还是一个相对来讲比较确定性的一些操作的物体如果你在里边的时候放更复杂的东西进去他就不一定能搞定
我觉得这类的在现有的兰令或者说这种公众上边时广泛存在的场景也是真正的大家现在去做无论是全站或者解放机器人的公司的时候就会去挑的因为它有的确有用武之力
但它很大的问题就是真正放在那个场景里边去只要你有一两个case不在你的这个样本里边都不是一个通用能力去解决的事情所以你能看到很好的演示但是它距离可用还是需要你持续的把常委的东西收回来的我们也在尝试着跟几个team一起来去协作包括解不限于分解 搬运
当然我觉得更复杂一些的场景其实大家会收敛就说那如果我现在一个通用模型距离这个场景还很远我能不能去通过改变它的构形然后去改变它的参与的物体对吧我改变它的操作方式去优化我觉得它是有机会的但它缺失的东西的是一旦把它放在真实的场景里边开始去进入生产的时候它要符合很好的节拍然后你有故障的时候你能快速的修复你有系统化的方式
方案使得能变成数据驱动的方式来去修复而这部分的东西的时候我们在做的就是我们叫做后续念的平台也好或者我们叫做真实的部署的这样的场景做到的就是帮助它在量产的时候能把这样
Color Case能批量的时候会来去做分解但这里边的时候也会有非常多的很困难的事情包括我们怎么来去控制说这些数据的隐私然后呢你的场景端和模型端上面其实数据归属权上的东西这些都是我们在b端上面场景上的一些时间和探索对 你刚才说这几个场景我突然觉得它就是我最近在看的一些我们背头公司啊就是这几个场景像一些模型训练的公司训练这个语书的机器人在铺床运烫
这其实就是像您说的把这个需求先收敛到一个可执行的机器人能干的活然后分解确实也是就是我们目前见的最多的他抓他挺牢我跟他去争夺那个他还不撒手他也能识别哪些是空盒子但是确实效率我觉得可能这个需要时间就他还很慢
目前但是其实我觉得这是一个很好的开始先有个具体的场景我们先去验证我记得我当年第一次看我们的一家背头公司它其实是做药房的智慧药房我就挺难想象那药片长的在我看起来是一样的但它就是那种智慧帮你切药
他能智能识别出你这个药要多少片给哪个病人然后他把分点好了之后都放在一个小包里自动就给到住院部过去是护士自己来手切那现在就是他全部帮你切好了有个机器人给你送过来然后到你住院部说护士直接拿过来就给病人就可以用了其实我觉得这个场景都是说你要收敛到一个具体的理念可能他的效率就会越来越高然后精度就会越来越高
对 非常有意思我们其实刚才探讨了很多我们具体在数据的场景 捕捉方式软银键优势上的各种各样的探讨但实际上我们目前市场上对于这个既懂行业数据又等算法的综合性人才其实还是非常稀缺的我想请教您一下您是怎么来解决您的团队的升级问题目前有什么样的一些团队的想法
一个团队一个组织跟一个模型业是有点像的就是哪部分的事它是你底下那层的白缝对吧哪些是它不同功能上的Hide我觉得在通用的固化的然后经验型的东西你其实应该是用行业上面的人他一定在这里边做过比如像我说嘛就是我们做过info你首先你得做过这么大的规模的设计然后呢你在这里边跨过代级然后你有既有的经验能帮助这个结论的收敛现在的team里边是其实有蛮多
跟我一起在支架里边或者说大家在最早的机器人从萌芽然后到慢慢眼睛过来的同事参与进来那他帮助的是构建的说在最底层的这一层不便量的音分然后怎么去把一些传统领域上的知识带到这里面能快速去落地的
然后我觉得第二层就是现在是一个非常好的一个时代我之前的时候其实已经相当长时间只做系统架构不做coding了而现在的我觉得一个好的点的时候就是你能在一个很好的info2上面快速去实验你的想法通过你跟coding agent来去协作所以我现在其实有很多这种交付型的任务我是自己去做的因为模型能帮我做很多的事情但我也有很多很固有的东西在约束
因为我见过他这么大是一个什么样的东西所以我有时候在设计上面的时候就不得不会考虑他长期上面是需要怎么沉淀的但有一些小朋友就是非常聪明的一些同学他自己有一些动手的能力然后只要你给他非常好的资源和明确的问题他能通过跟Azint来去协作快速的在这里面找到一个你无法想像的方法然后但是他很work 对然后我们再去把这部分的能力变成底层的基建
然后去变成长期的系统架构所以我想说我在这个招人上面是有两个极端要么你就是带着行业里边经验这些只能在脑子里而不在数据中的还有一部分的时候你是有非常强的愿景Motivation给你资源你就能创造新的东西的明白那你认同这种像AN时代的艺人公司吗
就是我觉得艺人公司是一个阶段随著生产力提升以前的时候大家不能做的事情然后你现在的时候一个人能去做了但我们去看说当你一个人能力很强大家又谋求著说用更多强人来去做一个更高的目标所以我也相信随著后边大家都能去跟机器人解做会使得说人与人之间公众与公众之间的变化然后这种变化再去沉淀沉淀的时候大家会有更远大的目标我觉得人类对于渴望
对于好奇心对于探索真实世界这个底层出心是不变的那这里面有非常非常多的我们还没有做然后呢随着生产力提升之后有机会去做所以此时此刻我觉得呢做这个公司他也有点像说我在实现探索世界上面的一个路径指示说必须他去符合商业的基本规律他才能规模化的对咱们公司现在多少人我们现在大概有30几个人吧
对 但其实我觉得像艺人公司这个话题我最近问了很多人我觉得在中国其实挺难的这个在美国我觉得非常常见就是最近我看了好多项目都是一个人配六七个这个AI agent在干活然后这个Agent还跟他互相可以去辩论彼此之间纠错什么的这个其实我觉得在中国其实挺难艺人实现因为美国对于科技研发的容错度是很高的但是中国你目前的主流的无论是模型厂商还是巨生的厂
其实他们存在着算力的成本的约束他对于容错度的要求没有那么高所以还是需要一个团队来协作就像您说的我有非常丰富经验的行业老炮我也需要有那种天才少年对两边都需要我觉得很难就是一人在中国做一件大事
我觉得就是有时候我们看上一代在中国然后大家觉得对SARS充满了期待但是发现最终的时候不玩可是我想说呢就是它很大程度上边跟大家对于风险上面的业务是相关的就是在机器人上面是也是一样的你会发现国内的机器人工才会更偏保守在他没有画出这个Skyling老的时候他就不会烧钱的对但我觉得就是我们去跟海外的就是在北美的团队去合作的时候的好处在于说你会发现一个小的team
他对于你去探索一个新的方案一个新的路径他准处的率接受的是蛮大的这其实也是不同阶段上有不同的优势那美国对于模型上面对于一些新的硬件和构形上面容易探索出来路但是中国搞得很快我有一个观念的时候就是大家去看质价然后大家去看生产制造业的东西就是一旦他行业收敛了以国内的人才制造业他卷的时候很快的
所以我想说在这一点上边我自己秉承的就是跟着最前瞻的算法团队去探索新的东西且在这里边时去思考说那如何在城门有约束的情况之下批凉话去做生产我觉得这一点上是两端上面都要去看到的东西那我也相信有些时候他的约束不见得是坏事
成本的约束也好 时间的约束 资源的约束就是你只有在这个约束情况之下的时候你才会去探索你的几支公众化Deepseq的时候大家去看也是一样的就是如果没有对于贷款上的约束或者在存储上面的约束那其实有一些已知的方法它是不会在这里边去做公众化落地的
你一个复杂的工程系统单点优化可能都是一个30%但你成绩来会发现它是一个10倍或者百倍上的差异那你在一个10倍资源情况之下你去做出来算法有可能它的算法结构也是不一样的我觉得这个恰恰是在中国现在的机会
就是没钱会倒逼我们把事做得更好对 会更机智一些的对 这省吃点用可是咱们中国人最擅长的对 那我们开开脑洞你觉得未来补天使终极会走到哪里在整个的巨生智能行业或者叫AGI行业里它是什么样的定位我希望我做的这套系统然后能在一亿台机器人上面发挥它的价值
如果将来机器人是一个百亿的规模每一个机器人身上都有这么一个组件或者一个数据标准来帮助这模型来子弹
然后我觉得从时间上边来讲的时候就是如果现在机器人落地还缺少着什么东西无法让它去scaling我们自己做的这套东西的时候能去把一个没有我们参与它需要50年才能达成在我们参与之后的时候能在五年之内的时候去达成的时候我觉得是一个很功德无量的那从我们上边去支撑的行业或者产业来讲的话我觉得我希望说我们能帮助每个行业有
史堂新百家像他似了这样的公司产生啊对 您刚才说从50年缩短到五年 其实目前这个行业数据的格式啊标准都非常的乱 完全没有统一数据的孤岛非常严重 你觉得就是五年之内 补天时会推动行业整个通用数据标准的建立吗标准的落地和制定是来自于你这个标准对于大家真的有价值
就是技术领先和商业上面的试战来去反推回来的那我想说我们是拥有这样的路径的就是我们和真正在做前瞻算法的人去cote-sign下一代的东西我们能更早的去看到信号看到目标然后我们能把这样的目标落在规模化上边时带来说你有更好的数据的价值更低的这个成本更好的规模在这过程之中是通过不断的去把这样的反馈inside的东西时去回馈于行业里面的时候我觉得这一点上面我们会见行
这样的原则当然我觉得从整个行业上面大家去收敛是也是需要每一家生态企业都会这样的我觉得这一点上面是一定会收敛原因就是要做好机器人的难度要比大家想象的要大然后资源又是有限的大家又有非常强的动机和Multi-Vision去做那这过程中一定会自然的收敛的那我想说在于数据的标准层然后呢或者说在于关键的一些领部件
我们会release一些开源的成果然后回馈于行业然后我们也希望说行业里面同仁们大家都一起共同的是去把这套东西做更好的对 那其实回头来看今年我们也重启了Follow嘛雨莉其实是我们的2022届的Follow应该是我们的倒数第二届到今年我们重启也是看到了这个越来越多的各类非常优秀的人才下一代创意者他们的一些趋势我想问问你就是Follow给你带来最大的收获是什么
首先就是投了我从Follow上面说我虽然R2年参加但我R3年我也去了然后我们R2 3年的很多朋友都很熟在Follow没有去办下一届的时候我跟千惠Cloy还有Kana然后我们一起做了一个Metap我们在一年里面的时候做了24期
我的天哪 是我妹Cloy吗对呀 太厉害了啊她那个起点吃也挺简单的就是像以前的时候大家Felows还经常坐在一起每年有一季大家重新聚会的时候然后呢第一次的时候也是无心之举我来上海然后呢去见那个监位然后当时还有下雨大家就说要不要一起去吃饭喘着喘着Felows差不多是就有小十个人然后大家在一个小酒馆
当时有人说哎呀如果这个final一直做包括当时现场词还有一些小同学说后边能不能报名啦然后呢我说我就做一个活动摆在每一段时间都召集在一起所以那个时间点跟签会然后我们就一起方定了一个公益型的活动来去承接大家无处聚在一起的对但我想现在时候回归了然后呢我就说我也推荐当时社群里边很多朋友是抱心的一切final对
好 感谢小白今天的精彩分享让我们对整个剧生智能行业有了一个非常完整的深度的了解那么也欢迎各位听友在我们本期节目的喜马拉雅和小宇宙下面积极的留言我们抽出五位听友送出我们机缘资本出品的小周边好 那本期节目到此结束了我们下期再见 拜拜再见 拜拜